---
layout: article
title: 2016秋招求职总结
---

上周给招银网络寄出了三方，自己的校招求职过程到此告一段落。从八月二十四号参加第一场面试到上周一收到招银网络的录用通知，差不多有三个月了，这期间投递了大大小小差不多二十多家公司，也参加了很多场笔试面试，期间有认真准备的过程，也有偷懒颓废的时候，总之最后还算有个比较满意的结局。走过即是一种成长，在此写篇博客做个总结。

先说说自己的情况，985本硕，本科学习还算认真，有一些基础，也因此保研读了本校研究生。读研后简直没好好学习，浪费了大把时光，很多基础知识都忘光了，中间因为想着发论文所以没去实习，在实验室也没做啥项目，最后论文却一直没发出来。总的来说自己既没实习经历，科研也没做好，所以到最后不得不面对找工作的时候，只能在专业基础上尽量做些准备了，包括算法数据结构、程序语言（我主要用的Java）、数据库、操作系统、网络等方面。

### 研二下学期找实习

在校招之前的研二下学期，还有一段短暂的找实习的经历。其实刚开始的时候自己没打算去实习了，因为论文没弄出来啊，所以想着再怎么地也得先把论文弄完再说。但是三月份的时候导师联系我，说实验室有个老师的在阿里工作的同学有实习内推的名额，问我想不想投一下，最后就投了。投完后就开始着手复习（这是读研以来第一次开始复习基础），主要是结合《王道程序员求职宝典》这本书来看，里边的知识点、例题什么的总结得都挺好，但是不够深入，所以算是很粗略的复习了下。

一周后阿里打来电话面试，开始时候有点紧张，慢慢地回答了几个问题就平静下来了。这次电话面试大约五十多分钟，问的主要是简历上的项目（因为读研期间没做过项目，所以就把本科的一个课程设计和毕业设计写上去了），我首先讲了一下项目，然后面试官提一些相关问题，具体记不清了，包括数据库设计、面向对象等这些吧；算法数据结构方面就问了一个问题：从一百万个数中找出最大的10个应该用什么数据结构，说实话我当时不太会这个，但是随口说了用堆，面试官看我回答得很犹豫也就没往下问了；最后问了我以后想从事什么方向，我说Web开发，然后就结束了。面完自己还自我感觉良好，觉得有点希望，但之后看来还差得远了，虽说能回答出一些东西，但是对很多方面还一知半解，项目也过于简单（这都算不上什么正式的项目），所以结果可想而知。这就是自己的求职处女面，虽说没过但还挺满意的，不是对技术和能力满意，是在表达和状态上满意。因为自己性格有些内向，所以对面试有些畏惧，担心会紧张说不好，但是这次面试让我意识到了其实面试也没那么可怕。

面完阿里，我又投了腾讯实习，三月底在线笔试。第一次进行在线笔试，感觉题目覆盖范围好广（选择题上来就是JavaScript方面的），加之自己基础复习得很粗略，所以答得不好，唯一值得安慰的就是两道算法题完全做对了一道（打印蛇形矩阵），考完以后当然是觉得没戏了。万万没想到4月12号收到面试短信，虽然觉得过面试的希望不大，但还是决定去试试（还得坐火车去哈尔滨面），想着积累下面试经验也挺好。通知是14号下午面试，面试地点在哈尔滨锦江大酒店，到了现场着实被吓到了，好多人啊，楼道里等候室都挤满了人，总之就是第一次见这种大场面。等了大概一个小时吧，然后就被叫到，去楼上面试官的房间面。面试官人很好，很和善，所以基本就没紧张，首先简单自我介绍，然后面试官就照着简历上写的专业技能问，主要问题如下：

- 数据库事物隔离级别；
- 数据库设计过程；
- 如何保证一条数据不会插入两次；
- 加快数据库查询速度的方式有哪些，除了索引；
- 索引有什么坏处；
- 内核态和用户态怎么实现得；
- 关于原子操作；
- Linux usleep() 怎么实现微秒级的控制；
- 数据库设计过程
- TCP三次握手，有漏洞或者说可以被攻击吗
- Java和C++的区别
- malloc和new的区别
- C++虚函数
- 动态绑定怎么实现
- KMP算法和Dijkstra算法

这些问题大部分都没答好，要么就根本不知道，要么就是一知半解只会点皮毛。我在简历上写了熟悉Oracle数据库，然后面试官就问“说说数据库的事务隔离级别”，结果跟本说不出来。就这样面试官问了两三个问题后就知道我什么样的水平了，前后面了三四十分钟，以失败告终。事后总结这次面试主要有两点，一是简历上专业技能不能夸大，老老实实会什么就写什么、到什么程度就写到什么程度，个人感觉对于应届生来说“熟悉”已经是一个较高的程度了；二是复习的时候一定要深入，不能知其然而不知其所以然，好的公司不会满足于你知道那是什么，它们会要求你知道为什么、怎么实现、原理是什么。比如很多学过操作系统的小伙伴都知道用户态和核心态是什么，但是面试官不会简单让你说出用户态和核心态是什么，他会问你怎么实现。第二次面试，也是第一次现场面，不紧张、表达还算清楚，认识到了自己巨大的不足和差距，再加上前边两点心得，也算是收获不小了。

之后还投了百度和Line公司的实习，百度线上笔试，Line现场笔试，而且时间都恰好是4月21号晚上。先进行Line现场笔试，感觉好多题都不会，所以就匆匆答完出来做百度的了，百度选择题部分都是逻辑题（类似于行测里的那种题目），总共18题好像，然后是三个编程题（判断一棵二叉树是否是另一棵二叉树的子树；最短优先调度算法；缓存算法，没具体看题目），前两道题现在看来并不难，但是当时自己算法方面还没怎么准备所以都没思路，然后就去做第二题了，写了一堆代码但是一直没调出正确结果，时间就这样结束了。结果当然是两家都没过。因为意识到自己基础还是太差，所以这之后也就没继续投其他的实习了，想着还是好好把基础夯实再说吧，找实习的过程也就此结束。

### 秋招

找实习这段之后，继续按部就班地复习，主要是算法方面，看书、在LeetCode上刷题，但是总的来说效率很低，因为还有几个月压力还没那么紧迫所以学习状态显得很散漫。到了6月开始复习Web开发方面的，边复习边基于SSH2框架做了个轻博客系统的项目，一方面是为了加深知识点的理解，另外是自己实在没啥拿得出手的项目，想着把这个好好做一下到时候也可以写在简历上。就这样，散散漫漫地两三个月又过去了，进入到八月份已经火烧眉毛，自己也在压力下真正进入了学习状态。这期间进步还是比较大，扎实了基本的数据结构算法，一些常见算法保证能熟练手写，对Java语言也有了更深入地掌握。在这里特别推荐两本书，《剑指offer》和《算法》（Robert Sedgewick和Kevin Wayne著）。前一本包含六十多道各种类型的算法题，都有详尽的解法说明和代码实现，要是把这些题都搞透了算法水平会有一定提升；后一本算法书本人特别喜欢，虽然不像《算法导论》那样覆盖全面，但是每一种算法都讲述得详细而具体，还有精美的图示以及完整的Java代码实现，单是看书里一丝不苟的插图就知道作者有多用心了，非常好的一本书。

进入八月就开始关注招聘信息，也陆续投了几家公司，第一家是华为优招。以下还是少点废话，就按照时间顺序说说所参加的各家公司笔面试的情况吧：

**1.华为优招**

8月初投简历，8月20号前后进行上机编程测试，总共三道题90分钟好像，前两道挺简单，都是考察简单的排序算法，第三道是考察最小生成树算法，也不是很难但是当时因为时间紧加之对图的算法不是很熟所以没做对，所以三道作对了两道。华为这个笔试主要是考察下编码能力，所以只要达到及格分数就行了。除了笔试，还有个职业风格测试（Saville Professional Styles）要做（不是和笔试一起的），我也就老老实实做了，想着这种测试肯定没什么问题。

华为面试是8月24号，在长春的华天大酒店。和几个小伙伴一起到现场以后也是好多人、火爆异常，毕竟华为招的人很多而且技术、非技术的都有，不过好在之前参加腾讯实习面试时候见识过这种场面所以还比较淡定。等了一个多小时被叫到一面，面试官有点不苟言笑，瞟了眼我的简历就问什么是IT应用软件开发（我的简历上一般会注明自己应聘的岗位，这样可能会让面试官觉得我对此次应聘的目标比较明确，当然坏处就是应聘下一家公司时简历就要相应修改重新打印，因为不同公司岗位描述不一样嘛），我也就简单说了下：这其实是个很大的概念，包括不同系统、不同平台下的软件开发；接着问我最近在做的事，我就说了关于论文的研究内容，但是因为论文做得不咋地所以说得不好；之后让我讲了下简历上的轻博客项目，然后让我具体说说SSH2框架，就在我balabala说的时候面试官电话响了，我主动地停下来，没想到面试官接上电话就说了十多分钟，把我撂在那儿了，隐约听到他在和同事讨论个技术问题的解决方法。电话结束我问面试官还要继续说SSH2框架吗，他说不用了，然后想了想问遇到死锁如何解决，然后我答破坏死锁的必要条件balabala，就简单说了几句，然后面试官就说好了就这样出去外边等吧。总之一面感觉很不爽，问的答得不好，关键是面试官中间那十几分钟电话把我撂在那儿，所以扣除电话时间总共就面了我十多分钟。在外边等了好长时间都快两三个小时了才叫到我二面，二面面试官明显是个领导级别的，人很和善，看了下我简历对其中一个逆向工程的项目挺感兴趣，说你这个其实可以应聘编译原理相关的岗位，做软件开发浪费了，我当时就说自己还是想搞搞Web开发，而且这个项目很久之前做的很多东西都丢得太久了，不太熟了，反正就在这个问题上相互说了半天，最后我还是婉言谢绝了，最后问了下我的意向工作地点，然后就结束了。

说实话因为知道自己是个什么水平，所以从求职开始就对BAT这些一线大互联网公司没报什么希望，觉得这些进不了去华为也是挺不错的，所以对华为还是很在乎，想着华为要是要我就签下来不继续找了。从面试来看华为对技术确实也问得不深，主要是问问项目等这些（当然不同面试官喜欢问的侧重点也不一样，跟简历上自己写什么也有关系，我有个同学简历上写了发表的论文所以就让具体说说论文）。面完虽然对自己的面试表现并不满意，但还是抱有挺大希望，结果万万没想到过了大约五六天收到短信说我的职业风格测试存疑，让重做一次，就是之前那个我觉得根本没什么问题的职业风格测试。然后就按要求重做，这次没有老老实实做了，对一些选项稍微选好了些。然后就等着，希望能过，结果杳无音讯，一直到九月中旬华为正式校招的时候我还去现场问了HR，他说不管过没过最后会有通知的，但这时候我也没报什么希望了，积极投了其他公司。或许自己真的不适合在华为吧。

**2.去哪儿**

去哪儿是所有公司里校招最早的，9月3号上午在线笔试，笔试就三道算法题，还是有一点难度，最后完全做对了一道，部分做对了一道。过了两天就收到面试通知，9月4号下午在学校附近的一家酒店面，我的时间是下午4点45，好靠后估计是按笔试分数来排的，轮到我面试的时间比这个时间延后了二十分钟大约，我应该是当天面技术的最后一个了。进屋坐下后做了个简短的介绍，然后面试官就从Java开始问了，问得有一定深度，现在能记得的问题大致如下：

- Java程序的内存划分；
- Java的内存是否有不是由虚拟机来管理的部分；（我说Java可以调用其他语言编写的程序，这部分内存应该不是由虚拟机来管理，这个回答应该是对的，但是具体我就不知道了，当然面试官也没往下问）
- Java NIO；
- 设计模式，单例模式的懒汉和饿汉实现；
- MySQL数据库引擎；
- 知道红黑树吗；

以上只是问的问题中的很小一部分，其他的想不起来了，但是明显感觉去哪儿问的问题还是有些难度，很多问题自己都能知道一点但又知道的不深。整个面试过程就是面试官有时候问深一点我答得不好，但是偶尔能碰到个难的又能答对，比如红黑树问题，然后面试官也是很纠结，接连两三次主动问我“你看我也不太了解你，你觉得自己在哪些方面比较擅长我好有的放矢的问”。然后我感觉自己也没哪个方面很擅长的，就说对面向对象比较感兴趣，然后面试官就问我面向对象的一些设计思想什么的，也是答得不好。然后给具体出了个设计的题目，好像是一定数量的商品抢购时候如何保证并发，我就说用计数器记录商品数量，然后对该计数器的访问进行加锁操作，自己感觉答得太简单，面试官好像也不是很满意。之后还问了些非技术问题，比如如果你的领导对你的好的表现视而不见你该怎么处理，这样的问题又问了几个就结束了。

总体感觉面试官人很好，很有耐心地想去发掘你的能力，但还是怪自己能力太差。面完让回去等消息，开始还觉得是不是能进二面，后来一直也没消息。总结下来的话还是对知识掌握的不够深。

**3.人人**

9月5号是人人的宣讲，宣讲结束后现场笔试，笔试整体很常规，选择、填空、编程，范围就是那些计算机基础知识的范围，难度也不是很大，倒是最后有道算法题把题目看错了，看简单了，最后还很高兴自己全做完了，结束出来后才知道做错了，但感觉也能过笔试。果然当天晚上就收到了第二天下午面试的通知，也是在学校附近的一家酒店面。到了以后等了三四十分钟就被叫到，上楼敲面试官房间门，然后好像面试官在上厕所，让我等会儿，等了一会儿来开门一看是个美女面试官。坐下后先问了几个Java的问题，都不是很难：Java中可见性修饰符；关键字synchronized的用法；知道那些设计模式，具体说了下工厂方法设计模式和单例模式；还有几个记不清了，但都不难都答出来了。问完问题后出了两道算法题，让手写代码，两道题如下：

- 给定一个整数数组，数组里有正数也有负数，数组中一个或连续多个整数组成一个子数组。求所有子数组的和的最大值以及该子数组的首尾下标。
- 写出对二叉树进行层序遍历的代码。

第一题之前恰好在《剑指offer》上看到过，上边列出了一个时间复杂度为O(n)的很好的解法，所以我大致给面试官讲了下思路就开始写很快就写出来了，结果美女面试官不太理解我这种方法，她好像期望的是一种基于动态规划的方法，所以给她讲解了下才首肯了我的方法；第二道题就更简单了，因为之前手写练习过二叉树的基本算法所以也就顺利写出来了。写完后面试官问你几点上来的，有没有到四十分钟了，我说差不多吧，然后就结束出来了（可能公司要求每个人至少面四十分钟吧）。

到晚上不出意料收到了二面的短信通知，这次二面安排在第二天上午，面试官是个男的，看起来很年轻。开始也是问了几个Java的问题，什么情况下会使用内部类、抽象类和接口的区别...接着出了道题让写代码，要求打印出蛇形矩阵，这道题在《剑指Offer》上也出现了，所以我还是有思路的，给面试官说了下思路就开始写，因为这道题里边涉及的循环以及条件检查比较繁琐所以多花了点时间，面试官看了下，让我给他跑了几个示例就说行了（其实面完后我发现代码里有个地方条件控制没写对，但整体思路是对的）；最后再出了一道题，给定一个整数数组和一个数sum，找出数组中任意一组和为sum的几个数（注意找出的数的个数不定，可以是两个、三个...），这道题其实感觉还挺难，因为让找出的数的个数不定，只要找出一组就可以，然后我就说了下用动态规划来做的思路，面试官边听边指出了存在的问题，正当我想着怎么解决时面试官说好了就这样吧，估计他也觉得这道题不太好做，我说的思路也还有些道理所以就没让写就结束了，说下午四点之前会通知结果。

等到下午快到四点了还没收到短信，想着难不成挂了。这时来电话了说恭喜我通过了考核，让我现在到面试的酒店，HR跟说薪酬等其他事宜。心里当然也是很高兴，到了酒店，HR跟我们说了薪酬（14K*14）出乎我的意料，没想到有这么高，然后就签了offer，说如果决定去就在9月30号之前寄三方过去。就这样拿到了求职以来第一个offer，心里终于有了个底。这之后的9月中旬好像没什么合适的公司，所以这段时间就继续复习，也放松了几天。

**4.浪潮**

从9月18号起，来校招的公司就密集起来，浪潮是这一波最早宣讲的公司，说实话之前没打算投浪潮的，后来看到它招聘岗位里边有个"应用软件研发工程师（昆明）",这才想投一下，要是能回家乡云南，给个七八千的工资也挺不错的。浪潮好像没有笔试，在51job上投了后有个在线测评好像，然后就收到了面试通知，参加了一面二面，总的来说技术问的很简单，而且没怎么问技术，但是感觉公司就想招去总部济南工作的（总部缺人），其他地方基本没怎么招，所以当我说工作地点想去昆明时面试官都好像不知道有昆明这个岗位，然后我又表现出不想去济南的态度，所以当然就没给offer了。

**5.努比亚**

努比亚好像是在浪潮后一天宣讲，宣讲结束现场笔试，笔试难度和人人差不多，第二天就收到了面试通知。一面技术面，问了挺多问题，能记起来的几个分别是：Java动态代理及实现、HashTable和HashMap的区别、TCP协议三次握手...问得还比较细，但是因为之前面完人人以后又复习了一些东西，所以大部分都答出来了。顺利进入了二面，二面是领导综合面，领导是努比亚西安软件部的部长，一看就很有能力，一眼就能看透人那种。首先自我介绍，中间提了句说我对智能手机很感兴趣、爱玩机搞机，然后他说你不用投其所好，我说我不是投其所好，我是真喜欢这个，然后他就来兴趣了，说那就说说看。然后就跟他聊了一些自己对智能手机的认识，对各大主流系统的看法，还把自己刷了锤子系统的小米4拿出来给他演示，表现出了对锤子系统的喜爱，然后他问我你喜欢锤子系统是不是因为喜欢老罗，我说也算是吧，但是锤子系统确实有一些做得很不错的地方。手机聊完以后，就让我讲了讲自己做的轻博客系统，然后问我研二这段时间都干什么了，我只能找了些借口敷衍了一下（因为自己这段时间确实很颓废）。然后差不多就这样结束了，说是三天之内给通知。结果一直没收到通知，当时还有些遗憾，但反过来一想，要是努比亚真给了offer我会去吗，心里似乎也是否定的答案。

**6.海能达**

海能达是深圳的一家公司，在哈尔滨也有分部，是在年级QQ群里看到同学发的宣传然后具体了解了下感觉规模还挺大，待遇也可以就投了，没有笔试，大约是25号进行的结构化面试，所谓结构化面试（我也是面完之后才知道的）就是一面二面三面依次进行，每一面都不淘汰人，面完一面在外边等候二面，面完二面就在外边等候三面，三面的时候由Boss再综合决定给谁offer。一面技术面，我答得很差，问得也不是很难，没有算法数据结构，就是些语言和Web开发方面比较细的问题，反正答得很不好；二面HR面，让我讲了个项目（想考察表达能力吧），然后问了下基本情况这些；三面Boss面，大概十个学生一起见Boss，Boss有点胖，动作慢吞吞的，有个秘书把我们的简历和一二面的评价收集整理好以后Boss慢吞吞的看了半天，然后依次问了每个人几个问题，不是技术问题，就是Boss想了解的问题。最后就从中挑出了工作意愿在哈尔滨的让留下，我们深圳的先去外边等，轮到我们进去，说深圳这边要等其他招聘线招聘完成才能统一决定录不录用，让回去等消息。说实话，三面的时候Boss给我的印象其实就很差了，外边挤满了人等着三面，结果Boss整个慢吞吞的，有点官老爷的感觉，中间还打了个与工作无关的电话（好像是有人约他去哪玩来着），打电话时候大家都在等着呢，感觉整个面试流程就是被三面的Boss给拖慢的。所以到这里我就对这家公司没什么兴趣了，想着不论结果怎么样都不会去了。

**7.CVTE**

CVTE的招聘信息是在学校就业网上看到的，了解了下感觉福利好工资高，而且从线上宣讲来看感觉宣讲的几个人颜值高、能力强、素质也挺好，总之就是挺喜欢这家公司，所以很重视。8月底投的简历，9月6号在线笔试，笔试做得还可以，反正能过。一直到了9月18号才收到通知说会在近期进行电话面试，然后好像是20号晚上接到面试电话。面试官一听就很斯文感觉很好，然后整个电话面试问了好多，包括项目方面、算法数据结构、还出了两道题让我口述解法，虽然说得有些乱但都做出来了，总之这次面试和面试官聊得挺好，前后差不多一个小时吧，说是如果进二面的话第二天会有二面面试官联系我。第二天吃完午饭刚回到寝室掏出手机一看就在五分钟前有两个未接电话，两个电话相隔两分钟，号码与昨晚一面电话是同一个，连忙打回去，结果打过去是总机的机器接的，根本打不到面试官那。所以就没继续打，想着晚点面试官应该会再打来。结果就一直没打来，过了好几天用CVTE的招聘公众号查了结果显示一面过了，就这样因为没接到电话就被挂了，这个感觉CVTE做得确实不妥，想我还那么想去。

**8.顺丰科技**

转眼就到了9月二十多号，这时候离人人给的期限没剩几天了，但是还没拿到其他公司的offer，心里有点着急。因为顺丰在快递行业的口碑很好，实力也很强，所以作为顺丰开发部门的顺丰科技给我感觉也挺不错。26号笔试，笔试考得挺难，做得不是很好，但是也顺利进入了面试，我的面试又是被安排在了下午5点（怎么好几次我的面试都被安排得这么晚，难道是笔试考得不好？）。结果下午三点多的时候HR打来电话说现在就可以来面试了，所以就匆匆赶了过去。到了以后等了二十分钟叫到我，面试官就问了下项目，也没怎么深入的问技术，然后就给我出了道题：给定一个很不规范的用户填写的地址串，怎么把它解析成标准的如省\市\县\街道这样的地址串，然后我就说用词法分析，识别出关键地址信息balabala，然后面试官用一两个反例就使我这个方法行不通，最后我说这个只能保证一定的准确性要想达到百分之百准确很难做到，还说这个问题对于快递行业来说确实是很现实的需求，面试官表示同意我的说法，然后就跳过这个问题了。然后又问了一些我想不起来了的非技术问题，最后就让我在门口等着。

等了一会儿面试官填完评价表以后就让我进去HR那进行HR面，HR是个挺漂亮挺小巧的姐姐，再加上来招聘的都统一穿着顺丰logo的棒球外套，所以HR就更显得年轻了，在校园里就像个清纯的小学妹。不过始终是做人事管理的人，一开口就很有气场，声音也比较好听，主要是问我的基本情况，包括家里情况，女朋友情况，有没有拿到其他offer，有了offer为什么还来应聘公司，你觉得自己的缺点、优点，你经历过的最大的挫折与成功的事，总之问了很多问题，都不知道有没有踩到什么坑。总体感觉还可以，有的问题可能答得不妥。HR问完以后问我有没有什么想问的，我就问了新员工入职以后的培训措施和什么时候通知面试结果，HR说三天之内。

面试后的第二天下午收到了录用的邮件和短信通知，HR还专门打来电话提醒我准备好所需材料参加第二天的录用座谈会。到了第二天上午准备好材料，虽然没想着今天就签，但是还是把三方填好带过去了。座谈会在学校附近酒店的一个会议厅里边，总共录用了7个同学（可能是长春站投的人不多吧），HR还贴心地给每个人准备了纪念T恤和做工很好的皮质外壳笔记本作为礼物。等大家都到齐了，另一个女HR就给大家讲了下薪资以及公司发展、员工发展培训等关心的话题，工资虽然不是很高但也符合我预期。HR讲完后是提问环节，我主要问了关于违约的事，HR说违约金3000、什么时候都可以办理违约，三方最晚10月10号寄过去，所以我也就没有现场交三方。总体顺丰的HR给我印象很好，做事认真专业，准备的小礼物也很贴心，纸质的录用通知书还用精致的信封用蜡封起来，很有仪式感。收到这个offer，我也就打算放弃人人了。

**9.国家电网许继集团**

国家电网许继集团是听室友说起，然后看了下也是国企，有软件开发岗，关键是工作地点有珠海，我又比较喜欢珠海这地方，就投了，投递时间也是9月二十一二号，恰好是人人offer快到期又没找到合适的下一家的青黄不接的节骨眼儿。26号筛选简历并发的面试通知，26号晚上我睡得比较早，第二天七点起来才看到头天晚上十一点多发来的面试通知短信，面试时间是当天早上九点半。于是匆匆洗漱完毕，准备好材料，吃完早饭就出校门打了个滴滴（话说滴滴确实很方便啊）赶往另外一个校区面试。到达以后等了二十多分钟就轮到我了，两个面试官，一个女面试官负责登记信息，另外一男面试官问问题，就问了我软件开发能力怎么样啊，能开发什么样的软件，这个面试官应该不是搞软件开发的，毕竟是电网嘛，所以就这样了解了下专业技能；然后就问我工作地点意向，我说珠海，他说珠海那边软件开发涉及的比较少，总部许昌会多一些，然后我就说那我接受调剂；接着问我期望薪资，我说月薪8000到12000，还没等我说完面试官就笑着说给不到这个水平，我自己工作了三年才勉强接近这个水平，然后说能给到6到10万一年，具体看能力，但是十万很难达到；接下来就问了我的基本情况，女朋友什么的；最后面试官细致地过了一遍我的成绩单，感觉还不错，说我们还是比较认可你的成绩（国企可能就比较看重学校和成绩吧）。就这样结束了，被面试官的肯定让我感觉挺好，但是我也就没那么想去了，一是工资太低，二是珠海没什么软件开发工作，许昌地方又太小不太想去。回到学校，当天中午就收到了面试通过的短信，让做一个20分钟的在线测评（也是类似职业风格测评这样的），考虑良久决定还是放弃，所以也就没做测评。

**10.工商银行软件开发中心**

工行软开也是之前在学校就业网上看到，当时没想着投的，因为觉得可能比较难进，而且银行招聘拖得比较晚。最后还是因为我室友，9月22号宣讲当天他去听了，给我发短信问我来不来，我想想就去了。到了以后先投了个纸质简历，然后听宣讲感觉单位挺好，总部在珠海，年薪硕士15万起，在珠海也还不错了，而且宣讲结束当天下午就进行面试，就这一次面试，面完以后等十一月份的全国统一笔试（笔试内容有英语、行测、金融知识等），最后综合笔面试成绩来录用。当时想着这也是个比较好的机会，下午就和同学一起去面试了（其实当天下午还有58的面试，但是更想去工行软开所以就果断放弃58了）。面试是三个面试官面一个学生，进去以后我把简历给面试官，面试官一眼看到我简历上写的应聘岗位是“软件开发岗（珠海）”就显得挺高兴，说报的珠海啊，我说是的（心里暗暗想难道是珠海报的人比较少，毕竟珠海城市比较小嘛）。然后面试官就问你为什么想去珠海，我就说我一直以来就很喜欢珠海这个城市（这倒不是为了迎合面试官，自己确实比较喜欢这个地方），环境空气都好，而且生活成本也比那些大城市要小一些；面试官接着问你去过吗，我说没有，主要是通过电视等渠道了解的。接着面试官就让我讲了一下简历上的项目，讲完以后问了相关的几个问题，具体忘了。最后中间的女面试官问了我的家庭情况，女朋友情况等基本情况，前后十几二十分钟左右就结束了，每个人差不多都给的这么长时间。总体感觉还不错，因为能感觉到面试官对自己还是挺感兴趣。

这场面试下来更加坚定了考工行软开的决心，心里暗暗计划着用接下来的十月这一个月好好复习。这之后剩下的九月份的时间还面了海能达、顺丰科技两家公司，上边也都说过了。到了9月底，听和我一起去面工行软开的同学说他接到了软开杭州打来的让登录招聘官网完善信息的电话，当时心想怎么我没收到，难道是面试挂了，心里凉了一下，当然也没有放弃。转眼到了十一长假，玩了几天，没想到这一玩就整个人就没那种学习状态了，十一起晚了一个早上就发现之后都起不来了。十一结束时离顺丰给的寄三方的期限也快到了，所以在纠结要不要给寄，因为这个时候其实心里更想去工行软开，但是又不能保证一定能过工行的笔试。最后思考再三还是把三方寄出去了，想着保个底吧，到时候如果有更好的3000违约金也不算高。寄了三方以后感觉好像轻松了许多，似乎也没那么大的找工作的压力了，所以之后十月中旬这段时间也没怎么好好复习工行笔试。真的是没压力就没动力啊。

另外十一期间还投了中行、农行、建行几家的软开中心，想着既然想考银行软开就多投几家。到了10月18号左右首先收到了农行的笔试通知，时间是23号。这时心里挺着急的，之前信誓旦旦的准备一个月考工行软开的计划算是泡汤了，剩下这么几天准备估计也考不上了，心里有点失落。但是临时抱佛脚也抱一下吧，所以才拿出之前买的中公的银行考试一本通来复习，主要看了些行测方面的知识点和题目，看了两三天就考了，感觉当然是不咋地啊，题量大、做不完。之后二十五六号左右收到了工行和中行的笔试通知，工行是11月6号，中行是11月5号。剩下这几天就尽量复习了，也是重点在行测部分，做了些题，英语也做了点题培养下做题的感觉。正当我在苦逼复习的时候，10月30号左右竟然收到了农行笔试通过进入面试的通知，面试时间是11月3号，而且得去广州面，综合考虑决定放弃，一是路途太远，二是2号还有招银网络的面试（下文会说到）。5号6号按时参加了两场考试，这两场感觉考得比农行还差，题量似乎更大，基本是做一半猜一半，因为后一半根本没时间做啊。考完也没抱什么希望，自己的秋招求职过程也差不多结束了。

**11.招银网络科技**

招银网络其实老早就投了，大约在8月中旬左右吧。之所以这么早关注这家公司是因为一年前本科大四的一个老乡师弟同时收到了招银网络和另一家公司的offer，很纠结到底选择哪一家，所以就来问我，我了解了下薪资等情况后就跟他说了自己的看法。当然也因此对招银网络的薪资印象深刻，所以来年到我找工作的时候很早就投了它。之后一直到9月12号进行在线笔试，笔试考得不是很难，数据库方面比其他公司考得多一点，有写SQL语句的题，没有让完整的写代码的题，就给了段长代码挖去一些空，让补充完整，细心一点也能做出来。

到了9月19号左右收到了招银网络的电话，白天打来两次没接到，晚上打来的时候正在努比亚笔试也没接，到笔试结束打回去才知道要进行电话面试，就直接开始面吧。问的问题比较基础：Java接口和抽象类的区别、对象的序列化、servlet的生命周期...数据库方面也问了几个，总体感觉Java方面的答得还可以，数据库方面的就很糟糕了，其中一个问题是问外连接、内连接、左连接、右连接，这个问题很基本结果我好像给记错了，说了半天把面试官都说糊涂了，最后自己都说不清了，然后面试官说没事，那就先这样就结束了，前后差不多十多分钟吧。面完自己感觉很失望，这么简单的问题都没答对肯定是没戏了。所以之后对招银网络也没报什么希望了。

后来了解到招银网络这个电话面试好像并不怎么刷人，主要是了解下是不是真懂技术。到了9月30号确实也就收到了让登录招聘系统更新简历及面试地点等相关信息的短信，选择了面试地点长春，提交了成绩单、六级证、学历学位证等的照片。根据招银网络公众号推送的消息，长春站面试时间是11月1号到5号，还有整整一个月，也打算好好复习尽量争取一下，结果正如前文所说，十月上旬和中旬简直啥也没做。到了十月下旬，才在准备三家银行考试的同时，也复习了下专业知识。转眼到了11月2号，面试地点在长春的一家专门招待贵宾领导人的豪华酒店，酒店很大，找了半天才找到面试的地方，在外边等了大概半个小时就被叫到。三个面试官同时面一个学生的形式，左边是年轻的HR，右边应该是技术面试官，中间是领导（领导也是搞技术的）。因为之前在网上事先了解到了是三个面试官一起面的形式，所以就打印了三份简历，进去后把简历、成绩单等材料交给HR，HR把简历发给另外两个面试官各一份。先是简短的自我介绍，没啥好说的，然后让我选择简历上自己觉得最好的一个项目讲一下，我就讲了轻博客系统，因为都是自己做的所以讲得还是挺清晰的。接着面试官就结合项目问了几个问题，但是有几个关于数据库事务的问题没答好，因为我这系统确实比较简单，所以也没涉及什么数据库事务的使用，我也向面试官承认了这一事实，所以面试官就没继续往下问；更尴尬的是中间的领导面试官问了我事务有那些特性，我说ACID特性，分别是原子性、持久性、一致性嗯...，这里尽然卡壳了，一时想不起最后一个是什么，好尴尬啊，然后我像背书一样重复了两三次“原子性、持久性、一致性...”还是没想起来，感觉脑子像被门夹了一样，然后面试官笑了下说了句什么没听清就这样过去了。中间和右边面试官问完后相互看了看都没什么问题了，然后左边HR开问，首先确认了一下我投的岗位及地点，然后就问了基本情况，包括女朋友、家庭情况什么的。最后HR问我有没有什么想问的，我就问了公司对新员工的培训情况，然后问了什么时候有结果通知，HR说最晚两周之内，就这样结束，大概半个小时左右。

出来后感觉有希望，因为没问什么难的技术问题嘛，但是在ACID那里的卡壳又让人隐隐担心，就只能等了。2号面完，之后的几天又准备了下银行考试，期间4号的时候收到了招银网络发来的短信，说已经进入资料评审阶段，让登录系统提交证书等相关材料。到这里好像基本就是能给offer的节奏了，心里当然高兴，证书什么的之前其实已经提交过了，但是当时用手机照的效果不好，所以我又去复印店把成绩单、学历学位证扫描了下，重新上传了扫描件，感觉更完美了。之后5号6号分别考了中行和工行，到了7号晚上6点多正在寝室上网时收到了招银发来的录用通知邮件，打开一看薪资确实挺高，那时的心情别提有多高兴了。

高兴是一回事，可接下来又要跟顺丰办理违约事宜，而且招银给的邮寄三方等材料的截止时间是10号，时间有点紧啊。因为当晚也不方便再联系顺丰，跟顺丰办理违约估计也要好几天时间，所以想着先登报发个遗失三方的声明，然后走遗失三方的途径能较快拿到新的三方跟招银签，剩下再慢慢和顺丰违约。所以当晚就在淘宝上联系卖家买了版面，承诺第三天见报。到了第二天首先联系招银HR说我因为之前和其他公司签了，办理违约可能要一段时间，HR说先把其他材料寄过来，三方可以晚点寄。然后还联系了顺丰HR，是一个声音很好听的姐姐，人特别好，让我邮件反馈给她我的基本信息以及放弃顺丰offer的声明。更让我没想到的是顺丰科技竟然不要违约金，而且因为我的三方还没进入公司的处理流程，也就是说公司要填的东西还没填，章也没盖，所以HR说考虑到我要签下一家公司所以可以即刻就给我寄回三方，我想正好这三方寄回来直接就能用啊，真是太幸运了。顺丰HR还在跟我通话的时候就已经在填快递单了，真的好感动啊，HR的专业素养和办事效率真的让我对顺丰好感倍增，包括来招聘时的那些HR也是。顺丰神速，第二天就收到了寄回的三方（深圳到长春一天到），果然和我寄出时的一模一样，直接就能用，所以就没走丢失流程，白瞎了90元的登报版面费，然后和其他材料一起当天下午就寄给了招银网络。这天是11月9号，工作终于定下了，结果也令人满意。


### 总结

正当我准备写下此次秋招总结之时，16号却又意外地收到了工行软开珠海本部的录用通知，真是很出乎意料啊，笔试时候考得那么差，后来一想也许大家都觉得难吧。这时离给招银寄去三方已经过去一周了，纠结着要不要去工行软开：工行软开年薪15万，国企，在珠海；招银网络薪资高了好几万，但是在深圳房价好高，违约金6000。确实很纠结，也了解了很多，家里意见是放弃算了，它们考虑的是违约可能不好办就怕把两家都耽误了。最后我也决定放弃，放弃的原因还是因为钱。上文说的15万年薪是当时宣讲时候说的，后来我想还是打电话咨询下具体是多少吧，电话咨询的结果却是12万，而且还包括大部分福利，这样的话薪资差别就更大了，所以最后决定放弃。自己的秋招求职历程也就此落下帷幕，总结下来，有太多太多的感触，在这里就说几点感触较深的吧：

不要怕，勇敢地迈出第一步，从之前的害怕面试到后来的从容淡定自己成长了很多，关键就在那第一步。

面试时候要有礼貌，注重细节，比如三个面试官就要打印三份简历，在简历上注明自己投递的岗位，这些可能看似微不足道的细节却有可能给自己加分。

求职是场持久战，不要因为开始的几次失利就影响后续的状态，默默擦亮手中的武器迎接挑战才是应该做的，更好的更适合自己的往往都在最后。

说话语速不要太快，慢点能让自己放松下来、边说边思考也能更好地组织语言。

最后感谢一路走来陪伴自己的人们，以及参加过招聘的所有公司的招聘人员、面试官们，更要感谢顺丰给我办理违约的HR姐姐，让我感动、感激！感谢父母默默地支持！感谢女友的陪伴，虽然相隔两地心却一直在一起，相互鼓励、携手同行！

